# 为什么 JavaScript 是单线程？

- https://blog.csdn.net/a2500397/article/details/76854360?locationNum=7&fps=1

## 一、为什么 JavaScript 是单线程？

JavaScript 语言的一大特点就是单线程，也就是说，同一个时间只能做一件事。那么，为什么 JavaScript 不能有多个线程呢？这样能提高效率啊。

### JavaScript 的单线程，与它的用途有关

JavaScript 的单线程，与它的用途有关。作为浏览器脚本语言，JavaScript 的主要用途是与用户互动，以及操作 DOM。这决定了它只能是单线程，否则会带来很复杂的同步问题。比如，假定 JavaScript 同时有两个线程，一个线程在某个 DOM 节点上添加内容，另一个线程删除了这个节点，这时浏览器应该以哪个线程为准？

所以，为了避免复杂性，从一诞生，`JavaScript` 就是单线程，这已经成了这门语言的核心特征，将来也不会改变。

为了利用多核 CPU 的计算能力，HTML5 提出 Web Worker 标准，允许 JavaScript 脚本创建多个线程，但是子线程完全受主线程控制，且不得操作 DOM。所以，这个新标准并没有改变 JavaScript 单线程的本质。

### fei: 试想一下如果 JS 是多线程的

1. 操作 DOM 很频繁，每个 DOM 操作都得考虑线程锁
2. 乐观锁，悲观锁等
3. 后端很多线程问题导致的 BUG ，如果没有处理好就会把问题变得很复杂

## 二、任务队列

单线程就意味着，所有任务需要排队，前一个任务结束，才会执行后一个任务。如果前一个任务耗时很长，后一个任务就不得不一直等着。

如果排队是因为计算量大，CPU 忙不过来，倒也算了，但是很多时候 CPU 是闲着的，因为 IO 设备（输入输出设备）很慢（比如 Ajax 操作从网络读取数据），不得不等着结果出来，再往下执行。

JavaScript 语言的设计者意识到，这时主线程完全可以不管 IO 设备，挂起处于等待中的任务，先运行排在后面的任务。等到 IO 设备返回了结果，再回过头，把挂起的任务继续执行下去。

于是，所有任务可以分成两种，一种是同步任务（synchronous），另一种是异步任务（asynchronous）。

### 什么是同步任务

同步任务指的是，在主线程上排队执行的任务，只有前一个任务执行完毕，才能执行后一个任务；

### 什么是异步任务

异步任务指的是，不进入主线程、而进入"任务队列"（task queue）的任务，`只有"任务队列"通知主线程，某个异步任务可以执行了，该任务才会进入主线程执行`。

## 三、定时器

除了放置异步任务的事件，"任务队列"还可以放置定时事件，即指定某些代码在多少时间之后执行。这叫做"定时器"（timer）功能，也就是定时执行的代码。

### 定时器：setTimeout/setInterval

定时器功能主要由 `setTimeout()` 和 `setInterval()` 这两个函数来完成，`它们的内部运行机制完全一样`，区别在于前者指定的代码是一次性执行，后者则为反复执行。以下主要讨论 `setTimeout()`

setTimeout()接受两个参数，第一个是回调函数，第二个是推迟执行的毫秒数。

```js
console.log(1);
setTimeout(function() {
  console.log(2);
}, 1000);
console.log(3);
```

上面代码的执行结果是 1，3，2，因为 setTimeout()将第二行推迟到 1000 毫秒之后执行。

如果将 setTimeout()的第二个参数设为 0，就表示当前代码执行完（执行栈清空）以后，立即执行（0 毫秒间隔）指定的回调函数。

setTimeout(function(){console.log(1);}, 0);
console.log(2);
上面代码的执行结果总是 2，1，因为只有在执行完第二行以后，系统才会去执行"任务队列"中的回调函数。

## setTimeout(fn,0)的含义
总之，`setTimeout(fn,0)的含义是，指定某个任务在主线程最早可得的空闲时间执行，也就是说，尽可能早得执行`。它在"任务队列"的尾部添加一个事件，因此要等到同步任务和"任务队列"现有的事件都处理完，才会得到执行。

HTML5 标准规定了 setTimeout()的第二个参数的最小值（最短间隔），不得低于 4 毫秒，如果低于这个值，就会自动增加。在此之前，老版本的浏览器都将最短间隔设为 10 毫秒。另外，对于那些 DOM 的变动（尤其是涉及页面重新渲染的部分），通常不会立即执行，而是每 16 毫秒执行一次。这时使用 `requestAnimationFrame()` 的效果要好于 setTimeout()。

需要注意的是，setTimeout()只是将事件插入了"任务队列"，必须等到当前代码（执行栈）执行完，主线程才会去执行它指定的回调函数。要是当前代码耗时很长，有可能要等很久，所以并没有办法保证，回调函数一定会在 setTimeout()指定的时间执行。
